DISCURSO DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA,
INGENIERO MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20191
Señor Presidente del Congreso de la República;
Señoras y señores congresistas;
Señoras y señores ministros de Estado;
Distinguidas autoridades civiles y militares;
Miembros del cuerpo diplomático acreditado en el Perú;
Compatriotas, a lo largo y ancho del país:
De conformidad al artículo 118 de la Constitución Política del Estado, me dirijo al
país al cumplir un año y cuatro meses al frente del gobierno, para hacer un balance
del camino recorrido hasta hoy y compartir con todos los peruanos las próximas
acciones en el marco de la ruta trazada y expresada en los cinco ejes de nuestra
política de gobierno.
Al pronunciar este mensaje desde la sede del Congreso, no puedo dejar de recordar
ante todos los peruanos las circunstancias en que asumimos la conducción del
gobierno: una grave crisis política y un escenario de zozobra institucional que
habían trastocado las bases del Estado y fastidiado a nuestros ciudadanos.
Conscientes del enorme desafío, en estos dieciséis meses hemos logrado conducir
una transición ordenada y pacífica dentro de los cauces legales y constitucionales.
En el Perú no se produjo un escenario de convulsión social ni política, como ha
ocurrido en otros países en similares situaciones.
Es la democracia y la fe de los peruanos que se vienen imponiendo frente a los
privilegios y los compadrazgos. Es la voluntad de un pueblo valiente y luchador que
alienta y estimula la construcción de un verdadero Estado de derecho.
Por eso, no solo hemos garantizado una transición democrática sino, escuchando
el clamor de la ciudadanía, hemos emprendido las reformas judicial y política, y una
lucha frontal contra la corrupción y la impunidad. Desde un inicio tuvimos claro que
esta no era una tarea sencilla. Siempre fuimos conscientes de que era, y es, un
desafío complejo conducir al Perú desde la crisis que atraviesa hacia una nueva
etapa de crecimiento sostenido y estabilidad institucional, la que conduce este
camino de fortalecimiento de la República.
El objetivo común es generar instituciones sólidas, representativas y confiables, que
promuevan un crecimiento equitativo, competitivo y sostenible, y nos permita cerrar
brechas sociales y de infraestructura. Por eso, hoy anunciaré un conjunto de
medidas para impulsar el crecimiento productivo y el progreso del país.

1 Fuente: transcripción corregida del vídeo publicado por la Presidencia de la República:
https://www.gob.pe/presidencia/#normas-legales (2/8/2019).
2
Crecimiento económico, competitivo y sostenible
Ahora, haré referencia a las variables económicas y a nuestro trabajo para
dinamizar la economía del país.
El mayor desafío que nos puso la historia no solo es continuar un período de
gobierno. El gran reto, y así lo tenemos claro desde un inicio, es abrir un rumbo
diferente para el Perú, un horizonte de crecimiento, progreso y bienestar para todos,
sentando las bases institucionales del Perú del Bicentenario.
En 2018 el Perú se posicionó como una de las economías con la mayor tasa de
expansión de la región al crecer 4%. Este crecimiento fue posible a pesar de los
graves actos de corrupción que venimos enfrentando, que han generado —tenemos
que decirlo con claridad— desconfianza, pero gracias a la voluntad y las enormes
capacidades productivas del país lo estamos revirtiendo.
En el contexto internacional, este año el Fondo Monetario Internacional ajustó a la
baja el crecimiento del PBI mundial para el 2019. Este menor crecimiento de la
actividad económica global se da en un contexto de intensificación de las tensiones
comerciales entre China y Estados Unidos y las crecientes tensiones geopolíticas.
Para América Latina también se redujo su proyección de crecimiento a tan solo 0.6%
para este año.
El Perú está integrado al mundo y, por tanto, sufre los impactos de la desaceleración
económica mundial. Sin embargo, para nuestro país proyectamos un crecimiento
de la economía de 3.5% para este año, claramente muy por encima del promedio
de la región, y también superando el promedio mundial.
Tenemos claro que nuestra economía debe mejorar su potencial de crecimiento
para acortar las distancias con los países desarrollados. Para ello, estamos
trabajando sobre políticas que mejoran la competitividad y la productividad de
nuestra economía, con una visión de mediano y largo plazo.
En primer lugar, es necesario promover la diversificación productiva. Esto implica
no solo consolidar el desarrollo del sector agroexportador y minero que han venido
sosteniendo el crecimiento y la generación de empleo en los últimos años, sino,
además, facilitar las inversiones en otros sectores.
Ello se ha hecho efectivo en las últimas semanas, cuando hemos aprobado una
serie de medidas que promoverán de manera decidida las inversiones en el sector
Forestal, Acuicultura y Turismo. Estas medidas incluyen desde regulaciones
sectoriales hasta propuestas de ley que se han enviado a este Congreso.
En segundo término, para mejorar la competitividad del Perú se requiere de medidas
transversales que busquen el mismo objetivo: remover las barreras y facilitar la
inversión en nuestro país que genere empleo de calidad y mayores ingresos para 